# Задание 1

Чтобы заниматься реализацией новых продуктов, основанных на данных, необходимо системно решить проблему хранения конфиденциальных данных и управления ими. Сейчас данные лежат в непосредственной близости к пользователям. Есть риск утечки данных и неправомерного использования информации.

Чтобы защитить данные, необходимо использовать механизмы, инструменты и принципы работы с конфиденциальными данными (подходы Privacy By Design, Data Minimization и Data Lineage).

В рамках этого задания вам нужно проанализировать состояние As-Is, чтобы впоследствии приступить к его доработке.

## Что нужно сделать

1. Выявите конфиденциальные данные, которые не учтены во внутренних системах. Для этого проанализируйте информацию о компании. Создайте диаграммы потоков данных (Data Flow Diagrams). Для каждого процесса создайте отдельную диаграмму. Отобразите на них, как данные перемещаются по системам компании и какие операции над ними совершают.
2. Проведите аудит мер по обеспечению безопасности данных. Сопоставьте процессы в компании с требованиями по обеспечению безопасности данных и архитектурными практиками в области безопасности конфиденциальных данных. Составьте список проблемных зон и сохраните его в отдельный документ.
3. Подумайте, что можно улучшить. Составьте список данных для защиты и проставьте для каждого способы защиты (шифрование, обфускация, обезличивание). Разработайте механизм тегирования данных с использованием инструментов тегирования. Составьте список инструментов, способов и мер, которые позволят обеспечить конфиденциальность данных в указанных потоках. Доработайте диаграммы из предыдущего шага — отобразите на них, что следует использовать на каждом этапе потока.

При работе над диаграммами потоков данных ориентируйтесь на рекомендации, которые мы дали в уроке «Как управлять потоками данных», и гайд от Lucidchard.

# Решение

## 1. Потоки данных

- ![Запись пациента](./Запись%20пациента%20DFD.png)

- ![Учет анализов](./Учет%20анализов%20DFD.png)

- ![Оплата услуг](./Оплата%20услуг%20DFD.png)

- ![Учет ТМЦ](./Учет%20ТМЦ%20DFD.png)

## 2. Аудит мер по обеспечению безопасности данных

### Проблемные зоны

1. Хранение данных
    - Пользовательские данные хранятся в открытом виде
    - Отсутствует шифрование и защита данных
    - Ручная обработка увеличивает риск ошибок в исходных данных
    - Отсутствует резервное копирование

2. Контроль доступа
    - Отсутствует ролевая модель доступа к данным
    - Отсутствует аутентификация к данным

3. Мониторинг и аудит
    - Действия с данными не логируются.
    - Отсутствуют метрики и нет аудита системы

4. Требования по законодательству
    - Нет механизма удаления данных по запросу (GDPR/ФЗ-152)
    - Отсутствуют сроки хранения данных

## 3. Что можно улучшить

1. Классификация данных: публичные, внутренние, конфиденциальные.

2. Защита данных
    - конфиденциальные данные: шифрование
    - внутренние данные: обфускация
    - публичные данные: обезличивание 

3. Система контроля доступа 
    - аутентификации и авторизации посредством использования Active Directory
    - использование модели RBAC.
    - ограничить доступ сотрудникам исходя из принципа наименьших привилегий
    - Внедрить двухфакторную авторизацию

4. Аудит и мониторинг
    -  Внедрить механизмы логирования и контроля потока данных во внутренней сети.

5. Система хранения
    - Миграция данных в защищенную БД с механизмами шифрования
    - Резервное копирование

6. Документация и обучение персонала
    - Правила и инструкции по работе с данными
    - Обучение сотрудников при работе с данными

## Тэгирование

В качестве инструмента для классификации данных можно использовать Apache Atlas, а данные можно хранть в системе Hadoop. Такой набор подойдет для работы с Data Lineage - процесс отслеживания данных от места их происхождения до конечного пункта.

## Обновленные Потоки данных

- ![Запись пациента](./Запись%20пациента%20New%20DFD.png)

- ![Учет анализов](./Учет%20анализов%20New%20DFD.png)

- ![Оплата услуг](./Оплата%20услуг%20New%20DFD.png)

- ![Учет ТМЦ](./Учет%20ТМЦ%20New%20DFD.png)
